Une pluie de bénédictions : un Guru yoga du grand paṇḍit, le glorieux Rongzom
par Mipham Rinpoché

rang lü dorjé naljormar salwé
Mon corps apparaît clairement sous la forme de Vajrayoginī.
chiwor dab tong nyidé kyilk’or ü
Au sommet de ma tête, sur un lotus à mille pétales et des disques de soleil et de lune,
gyal kün k’yenrab ngowo jampé yang
Se trouve l’essence de la sagesse de tous les bouddhas, Mañjughoṣa,
nampa kyabné kündü lamé tsul
Sous la forme qui incarne toutes les sources de refuge,
chok lé nampar gyalwé pandita
Le paṇḍit qui triomphe de toutes choses,
mawé sengé rongzom chökyi zang
Le lion de la parole, Rongzom Chökyi Zangpo.
ngakpé chalouk sang gö ber chamchen
Il porte les habits d’un pratiquant des mantra, une robe secrète et une cape de brocart
tönting ralpa silbou kou gyab drol
Et ses longs cheveux bleu foncé tombent librement dans son dos.
gyé dzoum tsenpé zijin lamméwa
Son sourire est joyeux et il rayonne de toute la splendeur majestueuse des signes et des marques.
chak yé chok jin chakgyé outpalé
Sa main droite, dans le mudrā de la générosité suprême, tient la tige
téwar ngo sang raldri tsenpa dzin
D’un lotus bleu clair marqué d’une épée emblématique
chak yön nyamshyak gyü kyi lekbam nam
Et sa main gauche, dans le geste de l’équanimité, porte un volume de tantra.
shyabzoung miché dorjé kyiltroung gi
Les deux jambes croisées dans la posture du vajra indestructible,
yéshé ö nga barwé long na shyouk
Il préside au sein d’une immensité de lumière de sagesse étincelante aux cinq couleurs.
né soum dorjé soum gyi sabön lé
Des trois syllabes germes de vajra situées dans ses trois centres,
ö t’rö tsa soum gyalwa rabjam kün
Fuse une lumière qui invoque les déités de Trois Racines en nombre infini
jetsün lama chok gi nampa rou
Et revient sous la forme du guru suprême et glorieux,
chendrang damyé nyisou mépar gyour
De sorte que le samayasattva et le jñānasattva se fondent indivisiblement.
rik nam kün gyi ‘hyabdak dorjé chang
Au seigneur Vajradhāra de toutes les familles de bouddhas,
palgön lamé shyab la chaktsal lo
Le glorieux protecteur et guru, je rends hommage.
t’okmé né sak diktoung nyé kün shak
Je confesse tous mes méfaits, mes chutes et mes fautes accumulées depuis la nuit des temps.
ngöjor yitrul chötrin gyatsö chö
Je présente d’innombrables nuées d’offrandes, réelles et imaginées.
dü soum géwa kün la jé yirang
Je me réjouis de toutes les actions vertueuses accomplies dans le passé, le présent et l’avenir.
dro k’am gyatsor dorjé tabü kü
Dans votre forme semblable au vajra adaptée aux divers tempéraments des êtres,
zab dang gyaché chök’or korwar kul
Tournez la roue du vaste et profond Dharma, je vous en supplie.
dak gi dü soum géwa chi sakpa
Tous les actes vertueux que j’accumule dans les trois temps,
malü chik tou lo yi yong dom né
Je les réunis dans mon esprit
k’a’hyab drowé döndou zoungjouk kou
Et les dédie au bien de tous les êtres au nombre aussi infini que l’espace
palden lamé gop’ang t’ob chir ngo
Afin qu’ils parviennent au kāya de l’unité, le niveau du glorieux guru.
di né changchoub nyingpor chi kyi bar
Désormais, et jusqu’à ce que j’atteigne l’essence de l’Éveil,
palgön lama k’yé dang mindral shying
Puissé-je ne jamais être séparé de vous, glorieux protecteur et guru
changchoub t’ob kyang rik kyi dakpo rou
Et bénissez-moi, afin que même une fois arrivé à l’Éveil,
shyouk né dralwa mépar jingyi lob
Vous restiez le seigneur de ma famille de bouddha, sans que jamais nous nous séparions.
jampal k’yenpé nyima nying la shar
Alors que le soleil de sagesse de Mañjuśrī se lève en mon cœur,
nyingjé terchen yi kyi tso p’el shying
Que le trésor de compassion se déploie sur le lac de mon esprit,
tout’ob dorjé dzinpé wanggyour né
Et que j’acquiers le pouvoir et la force du Détenteur de vajra,
rigdzin gop’ang droubpar jingyi lob
Inspirez-moi à parvenir au niveau d’un vidyādhara.
dogyü chi dang k’yépar ngagyour gyi
Afin que le vrai message des sūtra et des tantra en général
gyü loung mengak zabmö gongpé dön
Et des profonds tantra, écritures et instructions de l’Ancienne traduction en particulier,
yi la tsolmé ngang gi charwa yi
S’élève naturellement et sans effort dans mon esprit,
jinlab wangkour tsol chik pandita
Inspirez-moi de vos bénédictions, Ô paṇḍit, et conférez-moi la transmission de pouvoir !
rik soum yermé palden chö kyi jé
Glorieux seigneur du Dharma, inséparable des trois familles,
k’yö la solwa tabpa tsam gyi kyang
Il est bien connu que le simple fait de vous adresser une prière
jinlab nangwa ngönsoum t’ong shyé drak
Amène vos bénédictions et vous fait apparaître directement en vision.
t’oukdam gongpé zik shik rinpoché
Ô être précieux, tournez votre attention vers moi, conformément à vos promesses et intentions
!
dengsang nyikma nga dö tü narwé
À présent, alors que la force des cinq dégénérescences nous tourmente,
tenpa né kyang tönpa shyi dangdral
Les enseignements perdurent, mais les quatre objets de confiance nous font défaut
déshek gongpé zab dön nyé kawé
Et la profondeur des intentions des sugata est difficile à saisir :
dön gyü jinlab dak la p’owar dzö
Transmettez-moi les bénédictions de la lignée authentique.
dak kyang kyéwa küntou gön k’yö kyi
Continuellement, dans toutes mes vies, permettez-moi d’être un serviteur
lab chen t’rinlé p’elwé dren gyour né
Qui contribue à l’expansion de votre activité magnifique
ten dang tenpé nyingpo nanggyü sum
Afin que les enseignements et leur essence, les trois tantra intérieurs,
k’ak’yab shying dou dzin kyong p’el gyour chik
Puissent être maintenus, préservés, et qu’ils se répandent dans tous les mondes.
Priez intensément de cette façon. Puis :
lamé t’oukkar da teng dhih yik tar
Sur la lune au cœur du guru, tandis que l’essence du mantra secret
sang ngak nyingpö korwé özer gyi
Tourne autour de la syllabe Dhīḥ, des rayons de lumière jaillissent
tsa soum gyalwa kün gyi jinlab chü
Pour rassembler les bénédictions de l’ensemble des Victorieux des Trois Racines.
kou dang ngak t’reng chaktsen nampa rou
Elles tombent en pluie sous la forme de représentations de bouddhas, de guirlandes de mantra
et d’emblèmes
char tar babpa lamé kou la t’im
Et se dissolvent toutes dans la forme du guru.
dé lé yéshé dütsi gyün babpé
Grâce au nectar de sagesse qui coule continuellement du maître,
kou soung t’ouk kyi jinlab tobpar gyour
J’obtiens les bénédictions du corps, de la parole et de l’esprit éveillés.
En visualisant ainsi et avec ferveur, récitez :
om ah benza maha gourou dharma bhadra sarwa siddhi houng
oṃ āḥ vajra mahāguru dharmabhadra sarva siddhi hūṃ
Et pour la pratique qui réunit le guru et le yidam :
om ah houng benza maha gourou dharma bhadra arapatsana sarwa siddhi houng houng ah
oṃ āḥ hūṃ vajra mahāguru dharmabhadra arapacana sarva siddhi hūṃ hūṃ āḥ
Ce mantra de la force vitale de tous les vidyādhara,Transformé dans le mantra du nom du guru,Est
l’intention des tantra et des grands sādhana –N’ayez aucun doute, il amènera l’accomplissement
!
À la fin de la session, recevez les quatre transmissions de pouvoir et mêlez votre esprit à
l’esprit de sagesse du guru. Demeurez dans cet état, qui est l’esprit tel qu’il est, sans
fabrication ou altération, la nature authentique, la bodhicitta. Lorsque vous sortez de cet
état, dédiez le mérite et récitez des versets de bon augure. Faire constamment l’expérience
d’unir l’apparence du guru à notre propre esprit est l’essence de la pratique.

En réponse à la requête faite par Dongak, qui se dédie hautement à cette tradition, expose les
écritures et le raisonnement, et est assidu à la pratique, Mipham Nampar Gyalwa, qui s’est
engagé à suivre le grand et inégalé Mahāpaṇḍita, écrivit ceci à une date de bon augure.
Maṅgalaṃ.

| Traduit du tibétain en anglais par Adam Pearcey, 2020.
| Traduit en français sur la base de l’anglais par Ane Samten Palmo ; relu par Ane Tenzin Dasel
et Vincent Thibault, 2020.